Roadmap des Projekts "Semantische Stadtteilplattform"

Üblicherweise - wie auch bei leipziger-ecken.de - sind die relevanten
Informationen in einer Datenbank enthalten, auf die entweder direkt oder über
eine im CMS (hier Drupal) integrierte API zugegriffen werden kann. 

In einer ersten Ausbaustufe soll über eine solche Schnittstelle RDF extrahiert
und die Datenqualität analysiert werden. Die RDF-Daten sollen dazu in
verschiedene RDF-Graphen extrahiert werden, die direkt in einem speziellen
Verzeichnis des Webservers abgelegt werden und von dort aus öffentlich
zugänglich sind. 

Nach Linked Open Data (LOD) Prinzipien sollte die URI der entsprechenden
Graphen und Subjekte so beschaffen sein, dass ein HTTP-Request auf diese URI
relevante Informationen aus diesem Verzeichnis zurückliefert.  

Als Verzeichnisname wurde http://leipziger-ecken.de/Data verwendet, dies ist
also auch das Namensraumpräfix für alle URIs von lokal erzeugten Subjekten.
Die URI der einzelnen Subjekte wird aus deren Typ und dem Primärschlüssel in
der Datenbank generiert und hat die Struktur

    <Präfix>/<Typ>/X<Id>

wobei X aus technischen Gründen ein Buchstabe ist.

Die Auflösung von Subjekt-URIs auf URLs soll im genannten Verzeichnis durch
URL-Rewriting in einer .htaccess-Datei erfolgen. Dabei werden die Subjekt-URIs
vorgegebenen Typs auf die entsprechende RDF-Datei weitergeleitet, in der die
Informationen zu diesem Typ zusammengetragen sind. 
